Rehab (canção de Amy Winehouse)

"Rehab" é uma canção gravada pela cantora e compositora britânica Amy Winehouse para o seu segundo álbum de estúdio, Back to Black (2006). A composição foi realizada inteiramente por Winehouse e a sua produção, por Mark Ronson. A faixa foi influenciada pelas tentativas dos empresários musicais da cantora de fazê-la internar-se em uma clínica de reabilitação para tratar o seu alcoolismo. Enquanto caminhava pelas ruas de Nova Iorque com Ronson, em 2006, a artista comentou sobre o ocorrido, de modo que o produtor, imediatamente, apercebeu-se de que a história poderia ser transformada em uma canção. Incentivada pelo rapaz, Winehouse retornou ao estúdio de gravação àquele dia e compôs o tema em apenas três horas. A sua gravação ocorreu em março de 2006, nos estúdios Dap King, Chung King — ambos em Nova Iorque — e Metropolis — em Londres.

Considerada a canção-assinatura de Winehouse, "Rehab" deriva de origens estilísticas de R&B contemporâneo, com influências do soul e jazz dos anos 1960, bem como dos grupos femininos coetâneos. Liricamente, a faixa relata a supracitada insistência de seus empresários para que a artista inicie um tratamento contra o seu consumo compulsivo de bebidas alcoólicas, enquanto ela apresenta as justificativas de sua recusa. Lançada como o primeiro single de Back to Black em 23 de outubro de 2006 no Reino Unido através da gravadora Island Records, a canção foi disponibilizada para vendas em outros países ao longo de 2007. Na América do Norte, por sua vez, foi liberada como o segundo single do disco através da Universal Music, tendo sido enviada às estações radiofônicas apenas em maio de 2007. O tema foi recebido com aclamação pelos críticos musicais, os quais elogiaram a sua sonoridade sessentista, a sua letra autobiográfica e a produção de Ronson, e enfatizaram a entrega vocal da intérprete. Consequentemente, foi eleito um dos melhores lançamentos do ano por publicações como Time e Slant Magazine, e recebeu nomeações a várias premiações ao redor do mundo, inclusive ao Grammy Award de 2008, onde conquistou três troféus, entre os quais "Canção do Ano" e "Gravação do Ano".

Comercialmente, "Rehab" converteu-se no primeiro êxito de Amy Winehouse. O single registrou a mais alta estreia da cantora na tabela musical do Reino Unido, a UK Singles Chart, e converteu-se em seu primeiro lançamento a alcançar uma colocação entre as dez melhores posições, atingindo o sétimo lugar. Adicionalmente, alcançou o segundo lugar na UK R&B Chart. Nos Estados Unidos, o tema registrou êxito similar, tendo alcançado o nono lugar na Billboard Hot 100 e uma posição entre as cinco melhores colocações em tabelas alternativas publicadas pela Billboard, incluindo a liderança da R&B Singles Chart. Em ambos os territórios, "Rehab" é a canção mais vendida de Winehouse a solo,[A 1] tendo sido premiada com "Disco de Ouro" pela British Phonographic Industry (BPI) e com "Dupla Platina" pela Recording Industry Association of America (RIAA). Internacionalmente, o êxito repetiu-se: a canção classificou-se entre os quinze primeiros colocados nas tabelas de diversas nações, entre as quais Canadá, Dinamarca, França e Nova Zelândia, alcançou a liderança na Hungria, na Noruega, no Chile e nas rádios de Espanha, de Flandres e do Líbano, e foi uma das mais reproduzidas nas estações radiofônicas brasileiras ao longo de 2007 e 2008. Mundialmente, a canção vendeu mais de cinco milhões de unidades.

O vídeo musical relativo à canção foi dirigido por Phil Griffin e foi lançado em 8 de setembro de 2006 na plataforma digital YouTube. Filmado nas dependências de um vetusto edifício em Londres, exibe a cantora e os integrantes de sua banda a executarem o tema nos diversos cômodos de um apartamento, na sala de um psiquiatra e, ao fim, no cômodo de uma clínica de reabilitação. A gravação chegou à primeira posição entre as mais solicitadas pelos telespectadores do programa Total Request Live e do VH1, e concorreu ao troféu "Vídeo do Ano" nos MTV Video Music Awards de 2007. Como forma de divulgação, a cantora apresentou a canção em festivais musicais, programas televisivos e premiações, entre os quais o Glastonbury, o Later with Jools Holland e o BRIT Awards, e incluiu-a no repertório de sua turnê. Além disso, "Rehab" foi regravada por diversos artistas, incluindo Girls Aloud, Paolo Nutini e Seether, e apresentada ao vivo por Kanye West, Taylor Swift e Fergie.
